Hola, ¿cómo están? Muy buenas tardes acá
en el Instituto Teletón de Santiago,
donde hace poquito terminó esta
presentación, este show de el Vamos de
la Teletón 2026, donde también conocimos
a la familia embajadora y al niño
embajador de la Teletón. Estamos con Ian
Calderón de 11 años. Ian, ¿cómo estás?
Hola, todo bien.
Oye, no te he visto soltar ni a Sonic ni
a Teletam. son muy importantes en esta
campaña, son demasiado importantes.
Y Sonic también ha adquirido alto
protagonismo porque tú eres fanático de
Sonic.
Sí, me gusta mucho Sonic desde los 4
años. Me encanta. Antes era fan de Power
Patrol, pero ahora de Sonic.
Ian, tú vas a la Teletón de Coquimbo
hace un año y antes ibas al instituto de
Calá.
Sí, eso es muy cierto.
Oye, ¿y cómo te sientes en la Teletón?
¿Por qué decidiste además aceptar la
invitación de Don Francisco a ser el
niño embajador este año? La verdad, eh,
hace mucho mi mamá quería que yo fuera
el embajador, entonces por fin se pudo.
Es literalmente un sueño y me encanta eh
la lo de la invitación de Don Francisco.
La verdad que me dio muchas fuerzas para
poder hacerlo.
Yo te veo muy contento.
Sí, demasiado
nervioso.
Nervioso también.
¿Qué es lo que más te gusta de ser el
niño más?
Lo que más me gusta, yo creo que sería
representar a todos los chilenos y
chilenas para que se unan a esta causa
y que se unan porque el 6 7 de noviembre
se hace una nueva Teletón, la versión
2026 donde tenemos que llegar a
Obvio. Sí, sí. el 6 y 7 de noviembre y
obviamente recuerden que son todos los
días,
además todos los días y ese día con más
ahí,
obvio
vamos a dejar a Ian porque se tiene que
ir a preparar para otras actividades.
Nosotros estamos con María José
Saldívar, directora de la Teleton. María
José, eh, se hace esta presentación,
este lanzamiento ahora en agosto que da
el vamos a todas las actividades que
culminan el 67 de noviembre con este
evento hasta 27 horas de morto.
Sí, la verdad que estamos super
contentos. Estamos a 90 días de las gran
fechas del 6 y 7 de noviembre, el six
como lo conocen todos los jóvenes y que
también lo queremos dejar instalado para
que a nadie se le olvide esa fecha y
durante estos 90 días lo que nosotros
tenemos que hacer es convocar, llenar
las calles, motivar, porque la verdad es
que la Teletón es lo que nos une como
chilenos. Es por eso que el lema de este
año es un lema que es significativo, es
súmate a lo que nos une. Son pocas las
cosas en las cuales podemos estar todos
de acuerdo y la Teleton es una de ellas,
una cosa que nos ayuda como país, nos
engrandece, nos hace feliz y que es una
enorme causa que tanto bien la le ha
hecho a todo el país.
Y la teletona es alegría. Es lo que
veíamos en el lanzamiento, lo que vemos
en en los centros con todos los niños y
adolescentes y jóvenes que se
rehabilitan. 32,000 pacientes ya se han
tenemos 32,000 pacientes a lo largo de
todo el país. Eh, tenemos cerca de 3,000
nuevos que van entrando todos los años
porque también van saliendo algunos. Y
aquí lo más importante es que nosotros
mantenemos un vínculo con la familia
completa. Nosotros acá cuando entra un
niño, nosotros decimos, "Entra la mamá,
entra el papá, entran los hermanos",
porque la rehabilitación es importante,
pero la inclusión aún más. Y eso es lo
que nosotros estamos buscando, que en
este país todos los niños que tengan
algún tipo de discapacidad estén
plenamente incorporados dentro del
colegio, de los estudios, que puedan
trabajar, que puedan enamorarse, que
puedan tener polola, que puedan tener
familia. Eso es lo que nosotros buscamos
como Teleton. Y eh la recaudaciones
necesaria para mantener los 15 centros
que ya existen en el país y hay uno que
se está construyendo, que estaría listo
a fin de año, ¿no?
La recaudación es necesaria para poder
mantener todos estos centros a lo largo
de Chile. Efectivamente, tenemos hoy en
día 15 y muy pronto vamos a tener un
nuevo centro ñuble, pero también para
poder mantener ciertas promesas que
nosotros hacemos y es que nosotros no
tenemos lista de espera. Nosotros
atendemos a la totalidad de las personas
que tienen el diagnóstico que nosotros
como Teletón atendemos, que la totalidad
de la atención completa desde las
atenciones hasta las operaciones más
complejas son absolutamente gratuitas y
son durante todo el periodo que dure el
tratamiento. Para poder seguir dándole
esto a la familia es tan importante el
aporte de todas las personas. Y aquí hay
algo que es super relevante que la gente
sepa que el 70% de los recursos con los
que nosotros nos financiamos vienen de
las personas, no vienen de las empresas.
Las empresas ponen una enorme cantidad
de recursos, el 30%. Pero si no nos
ponemos las personas, si nosotros
creemos que esto ya lo puede solucionar
otro, no vamos a alcanzar la meta. Y ese
es el llamado entonces a que todos
sigamos apoyando a la Teleton. María
José, muchas gracias y que sea exitoso
este año como han sido todos los otros
años, el 6 y 7 de noviembre. La meta es
superar los 44,000 millones de pesos,
que fue lo que se logró en 2025. Y por
supuesto, don Francisco envió un saludo.
Él está en Estados Unidos, está fuera,
pero siempre presente a través de estos
mensajes y por supuesto que envía toda
la fuerza y también para que se logre la
meta este año.
Muy bien, gracias Loreto. Muy buenas
tardes,
[música]